Vamos enseguida con el testimonio de una
ciudadana [música] venezolana que logró
escapar de las garras del tren [música]
de Aragua, el temible tren de Aragua.
Luego de 4 años de sufrimiento, de dolor
y de desesperación, [música]
la policía ha capturado a quienes la
explotaban sexualmente y tres,
72 horas antes, es decir, [música] 3
días antes, también rescató a otras dos
mujeres víctimas de esta red criminal,
el temible tren de Aragua. Vamos a
escuchar con atención este testimonio
para saber cómo opera esta red
internacional. Anja Marinkovic nos
cuenta la historia a continuación.
Es difícil aprender a caminar despacio
otra vez cuando el miedo marcó el paso
durante tanto tiempo.
Y esa gente me buscaron tanto que me
consiguieron en un mes y de ahí me
agarraron. y me partieron hasta la
cabeza por haberme escapado.
Desde hace 4 años su vida quedó atrapada
en los rieles más [música] sanguinarios
del Tren de Aragua, pero el amor por su
hija le dio las fuerzas necesarias para
escapar. [música]
Y le dije a mi hija, "Bueno, vamos a
esperar que se acuesten y si dejan la
puerta abierta, nos vamos hoy mismo."
Sobrevivir fue su primera victoria y
contar su testimonio, la más valiente
[música]
de todas.
una amiga que que vive por mi casa,
bueno, vivía, ella me contactó por el
Facebook
y empezó a decirme que ay que estoy aquí
en Perú y eso y yo le dije, "Ay, qué
bueno que cómo hizo para venirse para
Perú y me dijo que ay me trajeron unos
amigos, pero deberías de venirte". Y yo
le digo, "Ay, sí, cómo entonces tenía
que pagar un dinero, pero que ellos me
iban a comprar un poco de cosas,
prometiéndome muchísimas cosas." Esta es
la historia de una mujer que a los 23
años tuvo que enfrentarse al mundo sin
padres, [música] sin hermanos y con una
pequeña que debía proteger sola.
Cualquier promesa de ayuda aparecía una
salida, incluso si venía envuelta
[música] en peligro.
Entonces, obviamente, como mi país
estaba tan mal, yo decidí venirme, pero
las cosas no fueron como me las pintaron
en realidad, porque me dijeron un precio
que eran 15,000 soles. Bueno, la chica
me empezó a decir que era que tenía que
pagar 16,000 soles y yo no le dije nada,
me quedé fue callada y el chico, que es
el esposo, le, o sea, como que le
corrigió, no, no son 16000 soles, son
17. Entonces ahí me empezó a decir que
si no me gustaba que la que corría las
consecuencias era mi hija o mi familia
en Venezuela.
Sin saberlo, aquella jovencita había
[música] caído en las garras de una
organización criminal que controla el
círculo más [música] perverso de la
trata de personas con fines de
explotación sexual. A cientos de
kilómetros de su [música] natal
Venezuela instalaron en nuestro país, en
el distrito de San Juan de Lurigancho.
Precisamente esta casa [música] ubicada
en Girón, los Médicos se convirtió en un
infierno del que creyó nunca poder
[música] salir.
El chico que me trajo me dijo que mejor
me fuera a trabajar a un local que se
llama El Molino Rojo, que tenía que
pagar todos los días un monto de 80
soles de lunes a viernes, perdón. y los
sábados tenía que pagar 120 la el cuarto
donde iba a estar y que el servicio
costaba 30 soles 15 minutos.
dejan descubierto un siniestro régimen
de control [música] que castigaba
incluso el cansancio. No llegar al monto
diario significaba una multa [música]
severa de 500 u hasta 1000 soles.
En ese local tenía que hacerme mínimo 40
pases a 30 soles. Si no te hacía los 40
o aunque sea 20 o algo, eso era un
problema.
¿Desde qué hora? Ahí yo entraba a las 2
de la tarde y salía, como le digo, los
días de semana salía a las 11 o 12, pero
los sábados, por lo menos sí, los
sábados ahí salíamos a las 2 o 3 de la
mañana.
No tenía ni un segundo de tranquilidad.
En sus pocos ratos libres la seguían
exponiendo en una maliciosa página de
internet. [música]
Me decía, "Arréglate que vamos a a un
hotel para tomarte las fotos." Tenía que
lencería.
Me tomaban las fotos como ellos decían.
Y normal, ya después Juan las publicaba
en la en la página.
¿Quién sería capaz de dirigir un negocio
construido sobre el miedo? De mirada
fría y calculadora, [música] una mujer
que un día fue víctima pasó a tomar las
riendas de esta red criminal [música] y
la conocían como la jefa.
[música]
El nombre de la chica que la trajo a
usted.
La que me trajo multada se llama Joli
Cristina.
Burgos Burgo.
¿Qué pudo conocer de ella en este
tiempo?
De Cristina, la peor parte de ella, de
verdad. Horrible, porque me insultaba,
me amenazaba horriblemente.
Así como lo hizo conmigo, lo hizo con
muchísimas chicas que estuvieron ahí.
Llegaron unos niñitos a la casa donde yo
vivía, estaban chiquitos y ella les
pegaba y los ahogaba en un en un tacho,
como le dicen acá.
Ella era el rostro visible, pero en la
sombra su pareja también movía los
hilos. Juan de Jesús Estula Sierra Alta
es un nombre que resuena en [música] el
sistema policial peruano, pues
anteriormente fue detenido por este
mismo delito.
Ha sido denunciado anteriormente
y comentaba que ya tenía una audiencia
en estos días, o sea, no es nuevo en
este en cometer estos delitos, o sea,
tiene experiencia este señor de cometer
ese delito como ahora, ¿no?
¿En qué año fue eso? eh
2018 aproximade.
Según el [música] testimonio de la
víctima, el terror no solo era infundido
en Lima, sino también en otras regiones
del Perú. Mujeres extranjeras que, al
igual que ella, fueron marcadas por la
huella de la violencia.
La mujer era la que más me controlaba
Cristina,
porque vivía con amenazas y cosas.
Porque Juan él tenía multadas más
chicas, pero en provincia.
¿En qué provincia? acuerdo
en Trujillo,
en Chiclayo,
uno de esos dos.
Cuenta que años atrás escapó [música]
por primera vez, pero la libertad fue
breve. Los soldados de la muerte la
buscaron [música] día y noche hasta
encontrarla. y afuera me estaba
esperando un cliente que fue el que me
ayudó a irme. Después ahí yo me fui al
urín y esa gente me buscaron tanto que
me consiguieron en un mes y de ahí me
agarraron y me partieron hasta la cabeza
por haberme escapado y me pusieron una
multa de 6000 soles.
Pero el dolor que sentía pasó a segundo
plano cuando se enteró que su menor en
Venezuela corría [música] peligro. En su
desesperación le pidió a sus receptores
que la trajeran. Sin embargo, bajo la
vigilancia de alias la jefa, el círculo
vicioso de maltrato se repitió
y ella empezó a tratarme a mi hija
superm. Quería que mi hija fuera la que
limpiara el piso. Tenía que quedar como
un espejo.
Fue entonces cuando el [música] miedo
dejó de ser suficiente, cuando la
resignación se rompió y decidió escapar
por segunda vez con la clara convicción
que nada podía fallar.
Llegó la noche y yo terminé de recoger
las cositas y le dije a mi hija, "Bueno,
vamos a esperar que se acuesten y si
dejan la puerta abierta nos vamos hoy
mismo." Ellos se acostaron y bajé
rapidito, calladita, cerré la puerta y
bajé y arranqué a correr desde la de la
casa hasta la avenida que se veía.
Apenas notaron que se había escapado,
[música] pusieron su foto a circular por
WhatsApp. Luego las amenazas llegaron en
forma de audios en los que le aseguraban
que nadie se va sin pagar las [música]
consecuencias.
Si no te quieres reportar, pues la
declaro así. Yo te monto en el estado,
yo tengo un poco de criminales, poco
gente aquí. ¿Qué tal? ¿Me entiendes? Y
como te digo,
así como te dije en el otro si no
respond no a responder por las malas,
pero tienen que responder por el billete
de la pobre.
Entonces surgió el nombre [música] de un
tercer personaje que formaba parte de
este engranaje criminal. La [música]
víctima lo identificó como Raúl Burgos
Burgos, hijo mayor de alias la jefa.
[música]
¿Usted segura que esas personas
pertenecen al tren de Aragua? Sí, porque
tení contacto con ellos y el hijo
ahorita por lo menos que después que
salió de la cárcel,
él es y que supuesto barbero, pero se la
pasaba en metro de la hacienda vendiendo
drogas,
consumía de paso y se la pasaba con esa
gente porque bastantes veces que él me
también me mandó a amenazar con esa
gente.
La división [música] de investigación de
trata de personas asumió su protección y
la de su hija. Con su denuncia montaron
un operativo para capturar a las
personas que la tenían retenida contra
su voluntad desde el 2022.
La justicia habría paso en cada ambiente
del inmueble [música] donde el terror
mandó durante años. Incluso hallaron un
muñeco diabólico,
un grupo
eh liderado por mi persona. Nos
constituimos de inmediato y logramos
observar por la ventana que se asomaba
este delincuente. Diré Juan.
Eh, vimos las características y de
inmediato ingresamos a a su domicilio,
al domicilio donde él se encontraba y
pudimos detener los infraantes. Al hacer
el registro
observamos que sus teléfonos lo había
roto, lo había fracturado con la
finalidad, ¿no?, de de evitar la
información. Al norte de la capital,
otra sanguinaria facción del tren de
Aragua encontró una mina de oro a costa
de cuerpos y dignidades rotas.
El tren de Aragua volvió a sembrar miedo
en nuestro país. Esta vez eligió la
urbanización Naranjal en el distrito de
Independencia como zona de explotación
sexual. Más de 50 mujeres eran obligadas
a prostituirse desde las 2 de la tarde
hasta las 4 de la mañana del día
siguiente. Un sistema cruel, inhumano,
que las mantenía atrapadas sin descanso
y bajo constante amenaza.
Aquí las mujeres hacían imponer su ley,
pero ya no las controlaban a golpes o
arrastrándolas por el piso, como vimos
tiempo atrás. [música] Las amenazaban
con lo más sagrado, con sus hijos. a
quienes tenían encerrados en el [música]
quinto piso de este inmueble ubicado en
la urbanización Ciudad Papel en el
distrito de San Miguel. ¿Cómo se se
desarrollaba esta actividad? Estas
chicas eran explotadas trabajando
sexualmente en escena club y a la vez
tenían cada una un hijo menor de edad de
tres y la otra un hijo menor de edad de
seis. Estos menores de edad eran
guardados, cuidados,
digamos, estaban en prenda bajo una tal
mal que vivía o que reside en el estud
de San Miguel.
La mujer a la que hace referencia el
general Glen [música] García está
identificada como Luz Mari del Valle
Perdomo, [música] una venezolana de 38
años que, de acuerdo a las
investigaciones sería la cabecilla de
esta red de trata de personas.
Permiso. Tu mamá trabaja de noche. La
señora
Su palabra era ley, pero no estaba sola.
Según la policía, [música] su prima del
Valle era quien le ayudaba a cuidar a
los menores retenidos.
[música]
vacía.
Esta persona tiene antecedentes por
delitos, tiene antecedentes policiales y
judiciales. Ha sido sentenciada también
por delito de presunto por delito de
robo agravado y el año pasado fue
intervenida también por pedir cupos
extorsivos. Entonces cuenta con unos
antecedentes tanto policiales como
judiciales y ha sido sentenciada. Su
pareja que pertenece al tren de al agua
o pertenecería al tren de alagua, este
está purgando una pena pativa de
libertad en calidad de detención
preventiva
en el penal de Gual. Entonces siempre ha
estado vinculado a este tipo de actos
ilícitos.
Agentes de la Dirección de Investigación
de Trata de Personas fue la encargada de
ubicar a las dos víctimas reportadas en
una llamada [música]
anónima. Esperaron fuera del edificio
pacientemente hasta [música] que las
vieron subir a un taxi y las siguieron
de cerca. El objetivo [música] era
rescatarlas de aquella pesadilla.
En esta oportunidad valió la
colaboración, la atención prestada por
un ciudadano quien llamó de manera
anónima a la línea 1818. es una línea de
tinción en casos de trata de personas
que lo maneja el Ministerio de Interior.
Inmediatamente que nosotros recibimos
dicha información conformamos un equipo
de trabajo tanto para que haga labores
de reconocimiento y verificación de la
información. Es así que en horas de los
primeras horas de la madrugada del 17 se
pudo intervenir un night club ubicado en
el distrito de independencia conocido
como la estación donde también se ejerce
trabajo sexual. tocar un puerta por
puerta de este club nocturno hasta
encontrarlas.
Junto a ellas, otras 50 mujeres también
fueron rescatadas. En total, 12 personas
fueron detenidas, incluyendo a la
presunta cabecilla de la organización,
una [música] facción más del tren de
Aragua que se desmorona y que la
ciudadanía espera que su legado de
horror llegue a su fin.
Bueno, a mi entender estos casos
[música] nos dejan ver que hay una luz
al final del camino. Me refiero a que
cuando la policía [música] hace eh las
cosas de manera profesional como sabe
hacerlas porque hay buenos elementos
[música] dentro de la Policía Nacional,
hay resultados como los que hemos visto.
Pero, ¿qué cosas se necesita para que
estos resultados eh digamos sean lo
común, cierto? sean mucho más numerosos
y realmente haya una reducción del
crimen, pues decisión política, decisión
política para dotar a la policía de todo
lo que necesita [música]
para asegurar y garantizar el orden
interno.